반갑습니다. 2022 수능개념 최은진의 확통 만렙공략집 강의에 오셨습니다. 저는 최은진 수학 최은진이고요. 오늘 이제 11번째? 아니다. 이제 12번째 들어갔겠구나. 그렇지? 오늘은 문제 풀이를 하는 시간이에요.
지금까지 이제 중복조합과 이항정리 저와 내용 정리는 끝났고요. 오늘은 이항정리 뒷부분 조금 제가 부연설명하고 싶은 문제가 있어서 그 부분을 하고 오늘은 본격적으로 기출문제 풀이를 해보는 시간을 갖도록 하겠습니다.
그래서 오늘 목표 간단하게 확인하시고 복습 조금 확인하고 가도록 하겠습니다. 이것 전에 먼저 지난 시간에 했던 것 복습을 먼저 하려고요. 볼게요. 일단 지난 시간에 무엇을 했었느냐 하면요.
(a+b)의 n제곱의 전개식에서 일반항은 이렇게 되더라. 그렇지요? 이것 기억하셔야 된다고 했지요. 이항정리를 다 하는 것 물론 중요한데요. 그 문제를 풀 때는 사실은 이 일반항을 기억하고 푸는 것이 좋다고 이야기했었고요.
그다음에 다항식이 곱해진 2개가 그런 전개식에서 계수를 구하고 싶으면요. 특정한 항끼리, 어떤 항끼리 곱하면 내가 구하고자 하는 항이 나오는지 그것을 머릿속으로 계산을 하든, 아니면 경우를 실제로 세세하게 나누든 해서
경우를 나누어서 구해준다는 것을 기억하시고요. 그다음에 이항계수의 성질에서는요. 이것을 전개한 식에서 직접 유도하는 과정을 기억해라, 라고 이야기했습니다.
x에 1 대입하는 것, －1 대입하는 것, 두 식을 합, 차하는 것, 앞 절반의 합과 뒤 절반의 합이 같다는 것, 이런 성질들을 활용한다는 것이지요. 그래서 이것들 억지로 외우려고 하지 마시고
풀다 보면 자연스럽게 기억할 수 있는 식이에요. 그다음에 유도를 자꾸만 해볼 수 있도록 이렇게 기억하시기 바라고요. 제가 하나하나는 다시 유도하거나 하진 않을 것입니다.
그다음에 이 부분은 뭐냐 하면 공식적인 용어는 아니지만 깔때기 공식이라고 제가 말씀드렸던 부분입니다. 이것 헷갈릴 수 있겠네요. 마이너스 아니고요. 이것이 여기에 연결되는 부분이에요. 등호만 있는 것입니다.
nCr이 이렇게 된다는 것인데 이런 부분들은 깔때기 공식이라고, 제가 공식적인 용어는 아니지만 이렇게 깔때기 모양으로 내려오는 공식이라는 것 꼭 기억하라고 말씀을 드렸고요.
이것을 이용해서 우리는 하키스틱 패턴까지 갔었거든요. 그것을 조금 설명을 조금 더 오늘 부연을 하고 싶어서 제가 문제를 남겨놨고 그 부분 복습하면서 같이 오늘 내용 진행하도록 할게요.
지난 시간에 이런 내용 공부했었고요. 오늘은 어떤 내용 공부하느냐, 지난 시간에 했던 하키스틱 패턴 마무리를 하시고요.
이것도 사실은 이 하키스틱 패턴이라는 것이 교육 과정상에 나와 있는 용어는 아닙니다. 그렇지만 하키스틱 모양으로 생긴 이런 패턴을 기억하고 있으면 문제 풀이를 할 때 도움이 되기 때문에
제가 용어를 알려드리는 것이니까 그렇게 알고 그냥 이용하시면 돼요, 문제 풀 때 도움이 되시라고. 그리고 오늘은 기출문제 풀이를 본격적으로 해보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 되셨지요?
그러면 이제 지난 시간에 했던 것 중에서요. 여러분, 교재 65쪽의 7번을 우리가 풀었어요, 지난 시간에. 그래서 이렇게 다 더하고 싶다고 그러면 더했을 때 이렇게 한 번 꺾여서 이것이 다 더했을 때 정답이 되더라.
그래서 하키스틱 모양이라서 하키스틱 패턴이야, 라고 이야기했다는 것을 기억하시면 되는데요. 그림이 없다면 이것을 어떻게 푸느냐. 그러면 그림을 그려야 돼요? 이러는데 물론 그림을 주는 경우가 많긴 합니다만
이렇게만 단독으로 주는 경우도 있어서 그림 없이도 한번 제가 해볼게요. 2C0은요. 다시 말하면 3C0과 값이 같거든요, 1로. 그런데 이것과 이것을 더해주시면요. 무엇이라고 그랬지요? 다음 행에 0과 1 중에 큰 것이 오더라.
이것이 비공식적인 용어로 깔때기 공식이라고 생각하시면 되고요. 그다음에 이것 2개 더하면요?
그러면 이렇게 2개 더하면요? 이렇게 2개 더하면요? 이렇게 2개 더하면요? 그 중에 큰 것. 그래서 이것이 정답이 돼서 8C3이나 이것 중에 정답이 있으면 쓰시면 되지요.
이렇게 그림이 없이도 여러분이 하실 수 있게 연습을 하시면 좋겠고요. 한 가지 더. 하키스틱 모양으로 꺾인 패턴을 기억하시되 이것을 잘못 기억하면 선생님, 그러면 어디든지 이렇게 더하면
이렇게 꺾여서 이렇게 이것과 같구나, 이렇게 다 더하면 이것이지요? 이렇게 이야기하는 친구들이 있는데요. 조심하실 것이 하키스틱 모양으로 꺾으려면 반드시 시작점을 끝에서부터 가져가셔야 돼요.
여기서부터 쭉 더해야 꺾였을 때 이 값이 나와요. 그래야 이것 더할 때 여기서부터 쭉 더해나가서 연결, 연결, 연결이 되거든요. 꼭 기억하셔야 됩니다. 아마 이것에 관한 이야기는 오늘 문제 풀이에서 한 번 할 것입니다.
그래서 일단 그렇게만 아시고 문제 풀이할 때 한 번 더 보겠습니다. 마무리하시고요. 그러면 우리 다음에 8번으로 가서 한 번 더 확인하는 시간을 갖도록 할게요. 중복조합 기호를 이용해서 값을 구하래요.
물론 하나하나를 더하셔도 괜찮습니다만 일단 조합으로 바꿔서 생각을 조금 해보자고요. 그러면 이것은 2개 더해서 2 빼니까 0이 되고 이것 2개 더해서 1 빼니까 3C1이고요.
더해서 1 빼니까 이렇게 되고 더해서 1 빼니까 이렇게 되고 더해서 1 빼니까 이렇게 되고 더해서 1 빼니까 이렇게 되는 것까지는 알겠고요. 그림이 없어요, 파스칼의 삼각형이.
그렇지만 이 팀은 누구와 같냐 하면 3C0과 같다고 말씀드렸지요. 그러다 보니 이렇게 더하면 같은 행에서 0과 1이니까 더하면 그다음 행에 둘 중에 큰 것이 나온다. 깔때기 모양을 떠올리라고 했어요.
이렇게 하면 5C2, 이렇게 하면 6C3, 이렇게 하면 7C4, 이렇게 하면 8C5다, 이렇게 정리하실 수 있겠습니다. 그래서 우연히 답이 7번과 똑같긴 하네요? 그래서 이것 정리해서
8C3을 해서 정리해주시면 56, 이렇게 하실 수 있는 문제고요. 이것이 지난 시간에 했던 그 뒷부분의 파스칼의 삼각형의 성질을 조금 더 심화해서 본다면 이런 이야기까지 할 수 있더라, 라는 것까지 해서
복습할 겸 마무리를 조금 더 해봤습니다. 그러면 오늘 본격적으로 문제 풀이, 기출문제 스텝 1의 1번부터 풀어보도록 할게요. 66쪽으로 가시면 되고요. 지금부터는 중복조합 문제가 섞여 나옵니다.
왜냐하면 우리 중복조합과 이항정리에 대한 문제 풀이인 것 아시지요? 그래서 중복조합까지 같이 공부를 하실 것입니다. 다만 중복조합에서 올해도 나온 문제고, 수능에서. 올해라고 하면 2021학년도 수능이지요.
지속적으로 지금 나오고 있는 아주 중요한 중복조합에서 분배 유형이 있어요. 사탕을 누구누구 세 명에게 나눠주는 방법이다. 그런데 거기에 조건들을 막 거는 것이지요, 복잡한 조건을.
올해 나온 문제는 검은 모자, 흰 모자 나눠주는 문제였는데요. 그런 식의 문제는 뒤에 만렙 특강에서, 28과 29강에서 제가 함수의 개수와 그 부분을 조금 더 심화해서 공부할 수 있게 넣어놨거든요.
그래서 그 부분은 조금 심화된 문제는 별로 안 나오긴 할 것이에요, 이번 강까지. 혹시 왜 그런 문제 안 해주지? 이렇게 오해하는 친구들 있을까봐 알려주는 것이니까 그렇게 아시고요.
그래서 그런 중복조합의 분배 유형에 대해서. 그것 진짜 중요하고 어렵거든요. 어렵게 나오고 있고요. 그래서 그 부분을 28, 29강에서 저와 같이 공부할 것이니까 걱정하지 마시라고 안내해드리고
한 가지 더 제가 안내해드릴 부분이 있습니다. 선생님이 이 부분에서, 이 12강에서 좋은 문제를 잘 조금 선별하려고 마지막까지 하다가 선생님이 문제를 조금 왔다 갔다 하다 보니까
문제 정답의 순서가 조금 왔다 갔다 엉켰어요. 그래서 여러분이 가지고 있는 교재에 있는 정답이 12강에 조금 많이 다르게 배치가 되어 있어서 그것을 지금 공지를 하려고 하거든요. 자막 확인하세요.
오늘 지금부터 풀이하는 이 기출문제 풀이에서 1번부터 9번까지의 정답은 이렇게 됩니다. 1번 275, 2번 54, 3번 13, 4번 12, 5번에 228, 6번에 6, 7번에 2, 8번에 332, 9번에 396, 이렇게 해서 다시 한번. 죄송해요.
선생님이 좋은 문제를 선별하려다가 마지막까지 갖고 있다가 조금 이 부분이 정답이 조금 그렇게 됐으니까 꼭 확인하고 공부하세요. 그러면 이제 기출문제 풀이 가보도록 하겠습니다. 1번입니다.
최근 문제예요. 20학년도 11월이니까 작년 수능이네요. 음 아닌 정수 a, b, c, d의 모든 순서쌍의 개수를 구하시오, 그랬습니다. 더해서, 그런데 여기만 마이너스네요. 9가 됐고요. d는 4 이하이고요.
c가 d보다 크거나 같다고 했습니다. 이 문제가 사실은 어떻게 푼 친구들도 있었을 것이냐 하면 c－d를 0보다 크다고, 이것 넘기면 되니까 크거나 같다고 놓고 이것 하나를 치환해서 푼 친구들도 있을 수는 있고요.
그러나 이것은 수작업을 하셔도 그렇게 오래 걸리거나 복잡하지 않아서 저는 이 문제는 그냥 수작업을 하셔도 된다고 봐요. 그래서 저는 수작업을 하는 것으로 풀어드리려고 합니다.
보시면 우리가 기존에 봤던 문제들은요. 여기가 +d인 경우가 많았는데요. 지금은 이것이 －d로 있잖아요? 그래서 수작업을 꼭 하실 필요가 있고요. d가 또 4 이하라는 직접적인 조건인데 예를 들어 4 이상이야, 라고 주면.
이하가 아니라 4 이상이야, 이렇게 주면 먼저 나눠주고 시작하면 되거든요. 뒤에다 4를 주고 시작하면 되거든요. 그런데 지금은 4 이하라고 했기 때문에 이런 경우는
여사건으로 가든지 아니면 수작업으로 조금 분류를 해주든지 그렇게 가시는 것이 맞아요. 그래서 이 경우는 여사건 이용하기도 여기가 또 빼기라서 애매하고 해서 수작업을 진행하려고 합니다. 그렇다면 첫 번째입니다.
d가 4인 경우, d가 3인 경우, 이렇게 해서 이것이 많아 보이지요? 그렇지만 생각보다 별로 안 많아요. 한번 볼게요. 2인 경우, d가 1인 경우, 마지막으로 d가 0인 경우, 이렇게 조금 나눠서 생각을 해보자.
경우를 조금 나눴습니다. 그러면 c는 d보다 크거나 같으니까 이때 c는 4 이상이 되는 것이에요. 그것을 이제 생각하고 염두에 두고 갈 것입니다. 그렇다면 a+b+c에 4가 여기 들어오면 4를 넘겨주기 때문에
13이 되는 것까지는 아시겠지요? 그런데 a, b는 특별한 (가), (나)의 조건은 없기 때문에 0 이상의 정수가 되고요. 방금 보셨듯이 c는 4 이상이 돼요.
그러다 보니 ~이상이라고 하면 사실 나눠주고 시작하면 되거든요. 그래서 c에다가 4를 주고 시작하는 것이지요. 그러면 여기를 c'이라고 처리하시고 4를 나눠줬다고 생각하면 여기가 9가 되는 것이지요.
그러면 여기 c'은 0 이상이 되겠지요. 혹시 제가 다시 안 쓰고 이렇게 써도 괜찮나요? 따라오실 수 있겠지요? 그러면 결국에는 a, b, c'을 더한 것이 9가 되는 0 이상의 순서쌍을 찾는 것이기 때문에
3H9 조합으로 가시면 됩니다. 따라서 11C2가 되고요. 55, 이렇게 해서 첫 번째 마무리가 되는 것이지요. 생각보다 수작업이 어렵지가 않기 때문에 그냥 쭉 가실 것이에요, 이렇게.
이 경우는 c가 3 이상이 되면 되는 것이지요. 그렇다면 a+b+c가 d 자리에 3을 넣어서 넘기면 12가 되고 a, b는 0 이상이고요. c가 3 이상이 되는 것인데 아까도 말했지만
3 이상이라고 하면 3을 주고 시작하면 좋겠다고 했고요. c에다가 3을 주면 c'으로 처리하고 3을 이미 나눠줬으니까 여기가 또 9가 되겠지요. 그리고 c는 이제 0 이상이 됩니다, c'이.
그래서 이제 0 이상의 순서쌍에서 더해서 9가 되는 조합을 찾아보자. 그러니까 역시 3H9가 되네요. 그러면 똑같이 55네요.
마찬가지예요, 여기도. 그러면 c는 2 이상이 되고요. 사실 이 정도만 해도 느낌이 계속 반복될 것 같다는 느낌이 들기는 하는데 아직 확신이 없다면 한 번 더 가시면 되지요.
이렇게 더한 것이 b 자리에 2를 넣어서 11이 되는 것이고요. a, b는 0 이상이고 c가 2 이상이지요. 그런데 c 자리에 2를 넣어주고 시작하면 역시 9가 되면서 c'이 0 이상이 되겠지요. 마찬가지입니다.
안 써봐도 느낌이 이제 오지요. 맞습니다. c가 1 이상이라고 하시고요. 이것이 10이 되는 것인데요. 이제 한 번에 쓸게요. 여기에 1을 넣어주시면 여기가 9가 되는 것이니까 결국에는 또 3H9가 돼서 55고요.
밑에도 마찬가지지요. c가 0 이상이 되는 것이지요. 그러면 이때는 그냥 바로 9가 되는 것이지요. 왜냐하면 0이니까 9가 되는 것이지요. 그리고 a, b, c가 전부 다 그냥 0 이상이 되는 것이지요.
따라서 여기도 55다. 그러면 결국에는 55가 5가지 케이스가 나온다는 이야기지요. 그러면 5, 5, 25, 5, 5, 25를 하니까 275네요. 그래서 이 문제의 정답은 275다, 이렇게 정리하시면 되겠습니다. 되셨지요?
그래서 1번 문제 어렵지 않은 그냥 무난한 유형의 중복조합을 이용하는 문제인데요. 이런 정수, 음 아닌 정수 순서쌍을 구하는 문제가 이제 분배 유형에서 여기로 가는 문제도 많이 나오고요.
직접적으로 이렇게 방정식을 줘서 푸는 문제도 여전히 많이 나오고 있는 추세긴 합니다. 그래서 잘 알아두실 필요는 있다는 것. 그러면 이제 그다음 문제로 가보도록 할게요. 2번 문제입니다.
2번에는 음 아닌 정수 역시 순서쌍을 구하는데요. 부등식이 주어졌네요. 그러면 한번 볼게요. x+y+z가 10이 나오고 싶고요. 그런데 y와 z와 더한 것이 0부터 10 사이가 되고 싶대요.
0부터 10 사이가 된다는 것은 결국은 9까지가 다 되는 것이거든요, 1부터 9까지가. 그러면 이제 케이스를 y, z가 1일 때 더해서 y, z 더한 것이 2일 때, y와 z를 더한 것이 9일 때를 나눠가지고 쭉 나열해서
그때그때 순서쌍을 구하는 방법도 있겠습니다만 아무리 생각해도 9가지를 그렇게 더하는 것보다는 조금 많네? 이런 생각이 조금 들 수 있어요. 그것이 맞고요. 그래서 반대를 한번 생각해볼까? 이렇게 되는 것이지요.
그러면 생각해보면 y+z는 어쨌든 x, y, z가 음 아닌 정수 순서쌍이기 때문에 3개를 더해서 10이 나오고 싶으면 y, z는 아무리 값이 커져도 10을 넘어갈 수는 없고요.
아무리 커도 10이고 아무리 작아도 0을 내려갈 수는 없는 것이지요, 음 아닌 정수끼리 더했으니까. 따라서 0 이상 10 이하인데 그중에 0부터 10 사이에만 들어가고 싶은 것이니까
전체의 경우는 0, 1, 2, 3, 4, 쭉 해서 10까지 나오고 싶다는 것인데 그중에 1부터 9까지만 되는 것이니까 이것을 다 세지 말고 반대의 경우인 0과 10인 경우를 세서 전체에서 빼면 되잖아. 이렇게 생각하면 되지요.
그래서 어떻게 갈 것이냐 하면 전체에서 y+z가 0인 경우와 그다음에 y+z가. 이것 또는, 이것이에요. 10인 경우, 이 두 가지 케이스를 빼주자, 이렇게 가시면 돼요. 여기서 주의할 것은 2가지입니다.
한 가지는요. y+z가 0인 경우와 y+z가 10인 경우에 겹치는 부분이 생겼느냐? 그것을 고민하셔야 되지요. 그런데 2개를 더해서 0이 되면서 2개를 더해서 10이 되는 음 아닌 정수 순서쌍은 나올 수가 없지요.
그러니까 각각에 겹치는 경우가 생기진 않아요. 그러면 조금 더 수월해지지요. 이 경우 구하고 이 경우 구하고 따로따로 구해서 두 가지 케이스 더해주면 되는 것이니까, 개수를. 겹치는 부분 뺄 필요가 없는 것이지요?
또 하나. 그러면 전체는 어떻게 되느냐. 전체는 (가) 조건을 만족하는 것을 전체로 보셔야지요. 그렇지요? 이것을 만족하면서 (나)까지 만족하는 것을 원하는 것이니까 (가)를 만족하는 것을 먼저 구해주시고
그 중에서 (나)를 만족하려면 (나)가 아닌 것을 구한 다음에 그것을 빼는 방향으로 가는 것이지요. 이해가 되시지요? 최근에 많이 등장하고 있는 문제 스타일인 것이에요. 무슨 말이냐 하면 박스 안에 조건을 주고요.
일단 일차로 (가) 조건을 주는 것이에요. 그래서 그것을 만족하는 것을 먼저 구하게 해요. 그런 다음에 (나) 조건이나 (다) 조건에서 조금 복잡한 조건을 줘서 경우가 조금 생각보다 많아서
여사건을 이용해서 해결하게 하는 것이지요. 그러면 전체를 설정할 때 이 (가)를 만족하는 것을 전체로 놓는 것이라서 전체 자체를 구하는 것도 하나의 경우의 수를 구하는 방식을 써야 되는 것이라서
이 부분에서 아닌 것을 빼주는, 쉽게 말하면 부분 여사건이라고. 이것도 정식 용어는 아니에요. 제가 붙인 용어인데요. 조건을 만족하는, 조건 내에서 전체를 구해주는.
그리고 그 안에서 여사건을 구하는 느낌, 이것이 부분 여사건 문제라고 보는데요. 이런 식의 문제가 요즘에 또 굉장히 자주 나오고 있지요. 이런 식의 문제들을 또 앞으로 보게 될 것입니다.
아무튼 이렇게 아이디어 잡으시면 되고요. 전체는 3H10이겠네요. 왜냐하면 음 아닌 순서쌍이니까 0 이상, 3H10으로 가시면 되고요. y+z가 0이 된다는 것은 x가 10일 수밖에 없어서
이때는 경우가 한 가지밖에 안 나올 것이고요. y+z가 10이 되는 것은요. x는 0을 가져가고요. y, z가 더해서 10이 되는 것인데 x는 0을 가져갔고 y+z는 음 아닌 정수 순서쌍으로 해야 되지요.
이 경우는 y, z를 더해서 0인 경우가 0, 0밖에 안 되니까 어쨌든 x가 10 가져가고 그래서 한 가지라는 것이고 이때는 y, z 더해서 10이 되는 순서쌍은 조금 경우가 있지요. 2H10으로 구하셔야 되는 것이지요. 이해되시지요?
그래서 11C10을 해서 11 가시면 되고요. 그것을 3H10에서 빼야 되지요. 12C2가 되고요. 66에서 빼게 되네요. 따라서 12를 빼니까 54가 되나요? 그래서 이 문제의 정답은 54야, 라고 정리해주실 수 있는 문제입니다.
되셨지요? 부분 여사건 개념을 조금 더 여러분이 숙지하고 가셨으면 좋겠고요. 그러면 3번으로 가서 또 문제 풀이해볼게요. 이것도 어려운 것은 아니었는데요. 조금 경우를 나눠서 생각은 해보셔야 됩니다.
다 최근에 나왔던 중복조합 문제들로 보시면 돼요. 보시면요. A, B, C, D에게 같은 종류의 초콜릿을 8개를 다음 규칙에 따라서 남김없이 나누어 주고 싶다. 우선은 각 학생은 적어도 1개의 초콜릿은 받고 싶대요.
그러면 일단 A, B, C, D가 가져가는, 이것 분배 유형이긴 한데요. 제가 이런 유형을 28, 29강에서 조금 심화해서 공부하겠다고 이야기는 했는데요, 함수의 개수와 이런 유형을.
그런데 이것은 워낙 그 중에서도 기본이 되는 유형이라 제가 여기서 그냥 하나 정도 다루고 가려고 그냥 넣어놨어요. 참고하시고요. A, B, C, D가 가져가는 초콜릿의 개수를 각각 스몰 a, b, c, d라고 하시고요.
그것을 더해서 8개라고 먼저 설정을 할게요. 그러면 A, B, C, D가 적어도 1개씩은 가져간다는 이야기는 이 스몰 a, b, c, d의 값이 1 이상은 돼야 된다는 것이지요, 각각이 다.
그래서 하나씩 주고 시작하시면 좋겠는데요? 처음에 a, b, c, d는 1 이상이었기 때문에 하나씩 줬다고 생각하시고요. 이렇게 a', b', c', d'을 해서 0 이상이다, 이렇게 가시면 일단 (가) 조건을 만족시키도록 세팅은 끝났습니다.
그런데 문제는 a가 b보다 더 많이 받고 싶대요. a'가 b'보다 더 많은 양을 가져가도록 하고 싶다는 것이지요. 그러면 결국은 a'가 b'보다는 같아도 안 돼요. 더 많이 가져가도록 해야 되는 상황인 것이지요.
이 조건 추가된 것이지요. 수작업을 하시는 것이 좋겠지요. 부등식이 나오면 수작업을 할까? 아니면 여사건을 이용해서 조금 더 편하게 풀 수 있는 것이 있을까? 이런 고민들을 조금 하시는 것이 좋겠습니다.
그러면 a'가 b'보다 더 크게 되는 0 이상의 순서쌍들을 정리하기 위해서 경우들을 나눠서 a'를 먼저 제가 가장 맥시멈으로 4부터 들여볼까요? 그러면 b', c', d'은 0, 합쳐서 0 가져가니까 0, 0, 0밖에 안 되지요.
그래서 이때 케이스는 한 가지밖에 없습니다. 됐나요? a'이 5는 안 되는데. 거꾸로 가야 되는데. 더해서 4가 나와야 되니까. 3 가져가는 경우 생각해볼까요? 그러면 이들을 더해서 1이 나와야 되지요?
당연히 이때는 3H1이 되거든요, 0 이상 순서쌍은. 그런데 a'이 b'보다 커야 된다고 했는데요. 그 조건 다 만족할 수밖에 없어요, 이 안에 있는 것은. 왜냐하면 다 더해서 1개 가져가니까
b'이 아무리 많이 가져가도 1개 가져가지요. 그러면 이것보다는 당연히 a'이 클 수밖에 없게 되니까 이때는 다 세시면 됩니다. 됐나요? 그래서 3가지. 이번에는 a'이 2인 경우. 그러면 이 케이스는 3이 되겠지요. 쏘리.
2가 되겠지요, 2 빼주면. 이렇게 해서 또 케이스를 구분하시는데요. 이때는 조금 주의하셔야겠다. 그렇지요? 왜? 원칙은 3H2가 맞거든요. 그런데 지금 상황에서 보시면 만약에 b'이 2를 가져가면 어떻게 돼요?
가져갈 수 있는 상황이거든요. 그런데 그렇게 되면 a'이 b'와 같은 개수를 가져가는데 그러면 안 되잖아요. 그래서 여기에서 b'가 2를 가져가고 나머지가 0, 0 가져가는 그 한 가지는 제외해주어야 된다, 이렇게 가는 것입니다.
최근에 이렇게 특정한 케이스를 배제, 빼주는 경우들이 조금 많이 나오고 있어요. 그런데 이것을 문제를 더 복잡하게 가는 것이지요, 조금 더. 그러면 정신을 바짝 차리고 풀지 않으면 실수 나올 수 있는데
이것은 그 중에서도 굉장히 간단한 유형으로 보이고요. 어쨌든 4, 3, 12. 아니지요. 이것이 4C2이니까 6에서 1을 빼서 5가지가 되겠지요. 됐나요? 그다음 a'이 1가지 들어가는 경우, 1 들어가는 경우.
여기는 3인데요. 그러면 이 케이스는 이제 a'이 1을 가져갔는데 b'보다는 그것이 더 많아야 되거든요. 그러면 b'이 사실은 들어갈 수 있는 것이 0밖에 없는데요? 이때는 그냥 고정이 되는데요, 이것보다 작아야 되니까.
그러면 이것을 만족해야 되네, c', d' 더한 것이 3이 되도록. 그러면 이때는 2H3이네. 그렇지요? 그래서 4C3을 하니까 4가지가 되겠지요. 마지막으로 a'이 0이 되면 안 되겠지요. 0보다 더 작은 0 이상의 순서쌍이 없는 것이지요.
따라서 마이너스까지 갈 수는 없으니까 이때는 모순이 돼서 결국은 이렇게 나온 것들을 더하게 되는 것이지요. 13개네요. 하실 수 있겠지요? 그래서 3번 문항은 개수가 또 많지 않고 금방 풀 수 있는 부분이긴 한데요.
요즘에는 이런 문제들을 조금 확장해서 문제들을 자꾸만 어렵고 복잡하게 가고 있는 추세라는 것 기억하셔야 됩니다. 그다음에 4번으로 가서 문제 풀이해볼게요. 가볍게 이항정리 가도록 하겠습니다.
이제 이항정리 문제는 사실 거의 정형화돼서 특정한 항의 계수를 구하는 것으로 나오지만 이렇게도 나올 수는 있다는 것이지요. 언제든 등장 다시 할 수는 있습니다.
이 전개식에서 제곱의 계수를 알려주고 거꾸로 a를 맞히는 것이지요. 일반항부터 구해볼까요? 5Cr에 (ax)의 r제곱, 이렇게 되네요, 지금. 그러니까 x의 r제곱이 결국 x²이 되고 싶은 상황이니까
그때 만족하는 r의 값이 2라는 것을 먼저 알아내셔야지요. 그러고 나면 r에다가 2를 넣어서 그것이 바로 1440이 되더라. 그리고 a값 맞히면 되지요. 얼마지요? 5, 4, 10이네요. 나눠주면 10, 144가 되지요?
제곱해서 144가 되는 양수 a의 값은 12 하나지요. 그래서 이 문제 정답은 12야, 라고 가볍게 구해줄 수 있는 문제가 되겠습니다. 되셨지요? 그러면 5번으로 가겠습니다.
이것이 제가 아까 초반에 이야기했던 하키스틱 패턴을 연습할 수 있는 파스칼의 삼각형에 관한 문제입니다. 이 문제 한번 보면서 다시 한번 복습도 하고 개념을 확인해보도록 할게요.
어쨌든 이 어두운 부분을 다 더하고 싶거든요. 이렇게 다 더하는 것이지요. 그러면 꺾인다고 이야기했지요? 그리고 그런 이야기도 할 수 있어요. 제가 한 번도 이야기하진 않았는데요.
하키스틱 패턴이 이쪽 하키스틱만 되는 것이 아니라 이렇게도 돼요. 이렇게 더하면 이리로 꺾이는 것이에요. 그러면 이것 2개 더한 이 값이지요. 이것이 나오는 것이지요, 쉽게 말하면.
그렇게도 꺾일 수 있다는 것 혹시 참고로 알아두시고. 계속 이런 유형만 해서 혹시나. 어쨌든 이렇게 더하면 저는 이렇게 된다고 했지요? 그래서 이것이 나오고요. 이것은요? 조심해야 돼요.
왜? 더할 때 여기부터 더해야 된다고, 이렇게. 이렇게 다 더한 것이 여기서 꺾여서 그다음 이것이 된다고, 이것이.
여기도 여기부터가 아니라 이렇게 다 더한 것이. 무조건 처음부터 더하셔야 돼요. 그리고 이제 그다음 꺾여서 이것이 된다고. 이해가 되시지요? 그래서 결국에는 이 팀,
그러니까 ①번이라고 하시고 ②번이라고 하시고 ③번이라고 하시면 ①, ②, ③을 더한 다음에, 이 빗금 친 것을 다 더하려면. 여기 1, 1, 1이지요? 3을 빼야 정답이 나와요. 이해됐지요?
간접적으로 이것까지 껴서 진행하시는 것이 좋기 때문에, 그냥 다 더하는 것은 너무 많으니까. 그래서 이렇게 다 해서 더하고 다 더하고 다 더한 다음에 이 3을 빼는 것으로 가면
여러분이 저와 공부한 하키스틱 모양의 패턴을 잘 활용했다고 보실 수 있습니다. 어쨌든 그러면 이렇게 꺾으면 어떻게 되나요? 이것 2개를 더해서 나온 것이잖아요. 이전에는 10C7이었거든요.
이것 억지로 외우려고 하지 마시고 그림 보고 만들어주시면 돼요. 그러면 여기서 꺾인 것이니까 이다음 행에 둘 중에 큰 것이 온다고 그랬지요?
그러면 이것은요? 이 둘을 더한 것이니까 이다음 행에 둘 중에 큰 것이 온다고 그랬고요. 이것도 마찬가지지요. 이다음 행에 둘 중에 큰 것이 온다고 그랬지요.
이것이 1, 2, 3이고요. 그리고 1, 1, 1 더한 것은 빗금 안에 없던 수니까 빼면 되지요. 어렵지 않으시지요? 그렇다면 11C3에 2에 11에 이렇게 되지요? 그러면 이것이 55고요.
그다음에 이것은 11, 10, 9를 3, 2, 1로 나누게 되는 것이지요. 그리고 11에 3이니까 여기 8 바로 갈까요, 그냥? 그러면 이것이 165에다가 55를 더하니까 220이거든요.
그래서 220과 8을 더하니까 228이야, 이렇게 정리해서 정답까지 가실 수 있는 문제입니다. 하실 수 있겠지요? 수능에서는 즐겨내는 문제 유형은 아니에요, 지금은. 너무 한참 전에 나오고 안 나온 것이긴 한데요.
그래도 어쨌든 중요한 의미를 가지고 있는 부분이라서 이제 잘 정리해두셨으면 좋겠습니다. 이제 6번으로 가겠습니다. 이렇게도 나올 수 있다는 것을 보여준 시험이었습니다. 요즘에 이렇게 나오진 않지만요.
9월에 한번 냈었던 문제고요. 다항식의 전개식에서 k제곱의 계수와 k+1제곱의 계수를 비교했을 때 조금 더 크게 되는, 이쪽이. k값, 최솟값을 구하여라, 자연수 k의. 그러면 먼저 계수를 구하는 식으로 가긴 가셔야겠네요.
그러면 무엇을 구해라? 일반항을 구해라. 따라서 일반항은요. 이런 것 전개할 때도 우리가 기준에 맞춰서 뒤의 것 a+b의 꼴이었으면 b를 따라가면서 계수를 맞추는 것을 저와 연습을 했잖아요?
그러니까 이것이 틀린 것은 아니지만 이것도 이렇게 바꿔놓고 연습하시면 조금 더 덜 헷갈릴 것이에요. 그래서 이것도 19Cr에 2의 19－r제곱에 x의 r제곱, 이렇게 가시면 조금 더 저는 편하게 가지 않나 싶은 생각이 들어서
일반항을 이렇게 구해보시고요. x의 k제곱의 계수라는 것은 결국 r이 k일 때이니까. 그리고 이것을 의미하지요. k+1일 때 계수라는 것은 r이 k+1일 때의 계수라는 것이니까 여기에는 18－k가 되네요,
왜냐하면 여기에 k+1을 넣어서 빼는 것이니까. 그리고 x에 k+1제곱을 하니까. 이 계수, 계수를 비교했을 때 이 계수가 이것보다 커야 한다는 이야기니까 결국 이렇게 된다는 이야기지요.
이렇게 되는 k값을, 최솟값을 구하여라, 그 이야기입니다. 그러면 일단 이렇게 나와도 약분이 어려운가 봐요. 약분이라기보다 서로 나누는. 같은 수가 있으면 나눌 수 있잖아요, 부등식의 양변에도. 그것이 어려운가 봐요.
2의 19－k제곱과 18－k제곱은 예를 들어서 그냥 k를 1이라고만 생각해도 이것은 18제곱이고 이것은 17제곱이니까 이것이 다 지워버리면 이쪽만 2가 하나 남는 것이지요. 1제곱 차이가 나니까. 2의 1제곱, 2 차이가 나니까.
그래서 이것도 이렇게 나누고 나면 여기 2 하나만 남는 것이에요. 이것은 없어지고요. 그다음에 이쪽도 마찬가지예요. 19Ck와 19Ck+1도 이것이 문자식으로 돼 있으니까 굉장히 헷갈려하시는데
그냥 우리 원래 하듯이 19Ck를 약분할 수 있게 수식으로 바꿔주시면 19C에 (19－k)C과 kC, 지금 이렇게 되고요. 이쪽도 19!에. 아, C이라고 했지? !인데. 미안. 19!을 (19－k)!k!, 이렇게 가고요.
이쪽도 이렇게 가고 그다음에 여기는 (18－k)!과 그다음에 여기는 (k+1)!, 이런 식으로 바꿔줄 수 있는 것이지요. 부등호 방향은 이렇게 되는 것이고. 그러면 여기서 약분하시면 돼요. 이것 약분이 되고요.
그러니까 서로 똑같아서 나눠진다는 뜻이지요? 이것 지우고 나면 (k+1)만 남겠지요. 왜냐하면 이것보다는 이것이 하나 더 많으니까. 예를 들어 10!, 11!, 그러면 여기 하나만 남겠지요, 10! 다 지워지고.
여기도 마찬가지예요. 이것도 k에다가 1만 넣어서 생각해도 18!이고 이것은 17!이니까 여기가 하나 끝의 값이 남는 것이지요. 따라서 이것도 지워지면서 이쪽이 (19－k) 하나만 남게 되는 것이지요.
그래서 이것을 정리해주시면요. 남는 것은 2에다가 19－k 하나 남고요. 그다음에 이쪽은요? k+1분의 이것 하나 남는 것이에요. 그러고 나서 이제 정리하시면 되겠지요. 그러면 어차피 다 양수거든요.
그래서 이것 다 대각선을 곱하든 곱해서 정리해주시면 되고요. 그러면 왜 양수라고 이 식을 생각할 수 있느냐 하면 C의 정의에 의해서 k가 19를 넘어갈 수는 없거든요, 19까지만 되니까. 이해되시지요?
부등호 방향은 바뀌지 않을 것이고요. 이렇게 됩니다. 그래서 2k+2가 19－k를 해서 3k가 17보다 크니까 k는 3, 6, 18. 6점 어느 정도. 6분의, 아니지요. 6점 얼마, 3분의 17이니까. 그래서 k값은 최솟값이. 아, 죄송해요.
5점 얼마이지요. 3, 5, 15를 하니까. 그래서 k값은 최솟값이 6부터 시작하게 되더라, 자연수니까. 그래서 이렇게 6이라고 구해주실 수 있는 문제입니다. 어렵지는 않았지요? 그런데 약분하는 과정.
그러니까 약분이라기보다는 같은 것들을 나눠주는 과정에서 약간 문자식에 대한 개념이 확실하게 서있지 않으면 조금 어려워할 수 있었던 부분은 있습니다. 다음 문제로 넘어가서 이제 7번으로 가겠습니다.
이항정리에 대해서 조금 더 다양한 문제들을 여러분이 접해볼 수 있도록 제가 조금 다양한 유형을 넣어놓긴 했는데요. 한번 보도록 할게요, 7번. 이렇게 전개했을 때 3제곱의 계수가 7이라고 했을 때 a값을 구하라고 했습니다.
우리 지난 시간에 했던 2개 연달아있는 이항정리 쓰는 것인데요. 이 문제는 지난 시간에 제가 풀어드렸던 그 유형보다는 조금 쉽게 느낄 수 있는 것이요.
어쨌든 나올 수 있는 것이 여기에 아무런 위에 제곱이 없잖아요, 이 위가. 그러니까 x²과 이것을 곱하는 경우와 －x분의 1과 이것을 곱하는 경우 두 가지로 나눠서 하시면 돼요. 그러니까 오히려 조금 수월하거든요.
그래서 첫 번째 케이스로 x²과 이 뒤의 항을 곱해서 x³을 만들 수 있는 것을 찾는 것이에요. 그러면 여기에 무조건 x의 1제곱을 곱해야겠지요, 뒤에 있는 것에서? 그래야 이것이 나오니까.
그다음에 두 번째는 －x분의 1과 곱하니까. 이것은 지금 x의 －1제곱인 것이잖아요, 분수니까. 그러면 여기가 x의? 그렇지. 4제곱이 돼야 곱하면 x³ 나올 것 아니겠어? 그래서 이렇게 생각을 좁혀가시면 되고요.
그러니까 결과가 어떻게 되느냐 하면요. 이 뒤에 있는 이 식을 전개한 것에서 x의 1제곱의 계수와 x의 4제곱의 계수를 구해서 가져와야 되는 것이구나, 그렇게 가면 됩니다.
그러면 이 일반항을 한번 따져볼까요, 뒤의 것만? 4Cr에 x의 4－r제곱에 (x²분의 a)의 r제곱, 이렇게 갈 수 있고요. 이 x만 갖고 정리를 조금만 해보시면요.
x의 4－r제곱에 이것은 x의 －2제곱에 r제곱이 붙었으니까 x의 －2r제곱, 이렇게 되는 것이지요. 따라서 x의 4－3r제곱이라고 조금 복잡하게 가긴 했지만 이것이 x의 이쪽은 1제곱이 되고 싶은 것이고요.
그다음에 이것은요? x의 4－3r제곱이 x의 4제곱이 되고 싶은 것이지요. 그래서 그때 r의 값을 맞춰가는 것이에요. 그러면 이 경우는 이것이 1이니까 r은 1이네요. 이 경우는 r이 0이네요.
그래서 이때 r에다가 1을 넣어주고 이때 r에다가 0을 넣어서 계수를 계산하면 끝나는 것이지요. 그러면 가볼게요. 여기 r에다가 1을 넣어주면 4. 그다음에 이것은 필요 없고 계수만 필요하니까 a의 1제곱이 되겠지요?
그리고 앞에 있는 x²의 계수 어차피 1이에요. 그래서 1×, 이렇게 되고요. r에 0을 넣어주면요. 여기가 4C0이니까 1이고요. 여기 0 넣으면 여기는 그냥 1인데요? 그렇지요? 0제곱이니까.
그리고 여기 앞에가 1이 있네요, －1이. 이렇게 가지요. 이들을 더한 것이 3제곱의 계수가 나오는 것이지요. 4a－1이 결국 여기 －1이니까 7인 것이고요. a는 2가 되는 것이지요.
다소 복잡하거나 계산 실수가 날 수는 있는 요소는 있지만 그래도 지난 시간에 제가 풀었던 것보다는 수작업을 이런 식으로 할 수도 있어서 조금 더 어렵지 않게 풀 수 있지 않을까 싶습니다.
이것이 지금 작년 6월 문제거든요. 요즘에 이런 문제를 조금씩 건드리고는 있거든요. 그런데 전체적인 밸런스를 맞춰야 되니까 올해 같은 경우도 수능에서 엄청 쉬운 유형이 나오긴 했지만
언제 다시 등장할지 모르는 문제라 연습을 조금 해두실 필요는 있습니다. 그다음에 8번 문제 보면서 또 한 번 보도록 하겠습니다. 음 아닌 정수 a, b, c, d의 모든 순서쌍의 개수를 구하는 것인데요.
이것 대수능 예시문항 문제였어요. 일단 (가) 조건이 이렇게 주어졌고요. 그런데 그중에서 이런 경우를 구하라는 이야기지요. 그러면 어떻게 하고 싶어요?
이렇게 아니다가 많이 끼어있으면 솔직히 여사건이 훨씬 유리할 것이에요. 그래서 어떻게 할 생각이냐 하면 (가) 조건을 만족시키는 경우의 수를 먼저 구해서 반대의 경우.
a가 2가 되지 않고, 라고 했으니까 반대의 경우니까 a가 2가 되거나 아니면 a+b+c가 10이 되거나, 이것을 빼주고 싶다는 것이지요. 그러면 제가 무엇이라고 그랬어요? 여기서 조심할 것이 있다고 그랬지요.
이 팀과 이 팀 사이에 겹치는 것이 생기면 그 부분을 두 번 빼는 것이니까 한 번은 여기서 제거해줘야 된다고 말씀드렸거든요. 그것을 조심해서 보셔야 돼요.
(가) 조건을 만족시킨다는 것은 a, b, c, d를 더해서 12가 되는 경우거든요. 그러면 이 경우는 일단은 음 아닌 정수 순서쌍은 4H12예요. 거기까지는 되시지요? 그것을 조금 여기다가 풀어서 쓸게요.
그러면 여기 중에서 이 팀들을 다 제외시켜줄 것이니까 이 중에 a가 2인 것 한번 해볼까요? 그러면 b, c, d 더하면 2 넘어가서 10이 되지요.
이것이 이 경우예요. 그렇지요? b, c, d는 0 이상의 정수 순서쌍이니까 3H10이 되겠지요.
a, b, c 더해서 10이 되는 것은요?
a, b, c 더해서 10이 되는 것은 여기 그냥 3H10이지요. 그러면 a, b, c 더해서 10이면 d는 2로 고정이니까, 이 경우에. 그렇지요? 그래서 이것도 그냥 3H10이에요.
그렇지요? 그러면 이제 겹치는 것 있나 봐야 되지요. 이 두 가지를 그냥 빼면 안 되고 또는, 이것이니까 겹치는 것은 두 번 빼게 되는 것이니까 겹치는 것 있나 보셔야 되는데요.
그러면 a가 2이면서 이것 만족하려면 a에다가 2 넣어볼까요? 그러면 b, c 더해서 8 되는 것이네요? 그것은 겹쳤겠지요. 그래서 a가 2이면서 b, c 더해서는 8이 되는 것이지요. 그런데 이 경우는 d도 고정돼요, 사실.
이것 더해서 10 나오니까 d는 2가 되는 것이지요. 어쨌든 그러면 이 순서쌍을 구하면 되는 것이지요. 그래서 결국은 b, c는 0 이상의 정수니까 2H8. 이것은 지금 여기 2개에서 두 번 센 것이에요.
그래서 이 둘을 더해서 이것은 빼준 것이 결국 내가 여사건 쓸 때 직접적으로 빼주고 싶은 개수가 되는 것입니다. 조심해야 될 요소가 분명히 있었어요. 앞서서 풀었던 문제보다 확실히 난이도가 조금 있습니다.
그래서 이것 2개 더하고 이것은 빼주고 이렇게 가볼까요? 3H10이다. 그렇다면 12C2라서 이 부분이 66이 되겠지요. 이것은요? 15C3이거든요. 계산하시고요. 그래서 계산해주시면요.
이 앞부분은 여러분이 계산하실 수 있지요? 제가 바로 갈게요. 455거든요. 그런데 이것은 12C2이니까 66이고요. 그다음에 2H8은요? 9C1이니까 9개예요. 이것은 뺀 상태에서 정리하시면 돼요.
그래서 이 부분을 66 두 번 더하고 9를 뺀 것을 정리하시면 123이 되겠지요. 그렇지요? 132이니까. 455에서 123을 한 번 더 빼는 것이지요. 332, 이렇게 되나요? 그래서 정답은 332야, 이렇게 정리하실 수 있는 문제입니다.
되셨지요? 그래서 8번 문제까지 마무리해봤습니다. 이제 오늘의 마지막 문제고요. 9번 문항을 보겠습니다. 이것은 사실은 모평 문제는 아닌데요. 이 문제도 여러분이 생각할 여지가 조금 있어서 제가 가져와봤습니다.
한번 볼게요. 어느 학교 도서관에서 5개 분야예요. 철학, 사회과학, 자연과학, 문학, 역사, 5개 분야의 책을 분야별로 10권씩 50권을 준비해놨는데 그중에 24권을 선택하고 싶다, 이것입니다.
같은 분야의 책은 구별을 안 한대요. 그러면 이것이 같은 분야 책을 마치 사탕, 초콜릿, 이런 것 우리 많이 했던 분배 유형으로 생각할 수 있을 것 같지요? 조건이 붙었어요.
철학, 사회과학, 자연과학, 이것 a, b, c로 설정할까요? 다 더해서 결국은 몇 개를 선택하고 싶었던 것이냐 하면 24개 선택하고 싶고 이것들은 전부 다 10권까지 있다고 말해줬습니다.
그런데 무조건 이것 셋은 자연과학까지는 네 권 이상씩 선택을 한대요. 그렇지요? 그러면 일단 먼저 선택하고 갈까요? 그래서 0부터 a', b', c' 다시 한번 쓸게요. 그러고 나서 지금 4개씩을 줬잖아요?
그러면 이것이 무엇이 돼야 해요? 4, 3, 12. 12개가 되는 것이지요. 그래서 12개밖에 남지가 않고 이것들은 0부터 10개 중에서 4개씩이 다 빠졌으니까 6개까지밖에 안 남은 것이지요. 그리고 d와 e는 그대로 조건은 똑같습니다.
이제 이 상황에서 다시 시작한다고 보시면 됩니다. 이제부터 시작할게요. 그러면 두 번째, 세 번째 조건이 뭐냐 하면 문학 분야에 해당하는 책은 선택하지 않거나 네 권 이상 선택한다고 했고 역사도 마찬가지예요.
그러면 이 이야기지요. 문학인 d는 선택을 안 하거나 아니면 네 권 이상 선택한다는 것이지요. 그런데 e도 마찬가지 상황인 것이지요. 그러면 이렇게 가야지요.
문학과 역사를 어떻게 선택하느냐를 구분을 지을 것인데 첫 번째로 문학과 역사를 둘 다 0, 선택을 안 한다고 생각해보세요. 그렇지요? 그런 케이스 하나 생각할 수 있고요.
아니면 문학과 역사를 문학을 0 선택하고 역사를 4 이상 선택하는 경우를 한번 보시고요. 세 번째로 문학을 4 이상, d를 4 이상을 하고 e가 0일 때를 보시고요.
마지막으로 d와 e가 전부 다 4 이상이 되는 이런 경우를 이제 네 가지를 이렇게 짝을 짓는 것이지요, 쉽게 말하면. 그런 조건이 있으니까. 그래서 그렇게 케이스를 구분해서 여기서 수작업을 조금 해보려고 합니다.
그러면 d, e가 0이 되면 식이 어떻게 바뀌느냐 하면요.
이렇게 되지요. 대신에 a', b', c'는요. 6 이하 0 이상, 이렇게 되는 것이에요. 그러면 솔직히 이것 3H12, 이렇게 하면 될 것 같지만 문제가 생기지요. 왜냐하면 0부터 6까지밖에 안 되기 때문에
여기에 만약에 7이나 8이 들어가면 그것은 안 되는 것이니까 그런 것을 다 제외시켜줘야 돼요. 그래서 약간의 수작업을 하려고 합니다. a'을 맥시멈 6을 줬다고 생각한다면 b', c'가 6이 되지요.
이때는 2H6이 다 됩니다, 6개까지 다 들어올 수 있으니까. 그러나 a'이 5가 되면요. b', c'은 7개를 채워야 되고요. 2H7까지는 괜찮은데요. 여기서 안 되는 것이 생기지요. 7, 0은 안 됩니다. 0, 7 바꾼 것도 안 되고요.
2개를 빼야지요. a'이 4가 되면 b', c'은 8이 되는데요. 2H8 괜찮지만 여기서 빠지는 것이 생기지요. 8, 0, 7, 1. 2개 뒤집어서 4개지요. 느낌이 조금 오나요? a'이 3이 된다. b', c'이 5가 되면 되고요. 쏘리.
5를 빼니까 9가 되면 되고요. 2H9에서 누구를 빼면 되지요? 그렇습니다. 3을 빼니까 9가 되고요. 2H9에서 이번에 이것 대충 규칙 보이지요? 6개 빼면 되는 것 아시겠지요? 해보셔도 돼요.
9, 0, 1, 8, 이렇게 따져보시면 6개 나오지요. 이제 a'이 2일 때, b', c'. 이제 이것 더 안 써도 되겠나요? 이것이 10일 때고요. 그다음에 a'가 1일 때, a'이 0일 때까지 하면 여기가 11일 때, 여기가 12일 때지요.
그러니까 이때는 2H10에서 누구를 빼요? 8을 빼고 2H11에서 누구를 빼요? 10을 빼고 2H12에서 누구를 빼요? 12를 빼지요. 이렇게 계산하시면 됩니다. 계산해볼게요. 2H6은 7이지요. 2H7은 8에서 2를 또 빼는 것이지요.
그러니까 6이고요. 여기는 5겠네요. 4고요. 그다음에 여기는 3이고요. 여기 2고요. 여기는 1이겠지요. 확인해보시면 돼요. 13에서 12 빼니까 맞지요. 그래서 이런 케이스들을 더하면요.
7, 6, 5, 4, 3, 2, 1까지가 다 되는 것이지요. 그러면 8, 8, 8. 8, 3, 24에 4를 더하니까 28가지가 이 첫 번째 케이스에서 나오게 되는 것입니다. 됐나요? 그다음 두 번째 볼게요. d가 0이다. 그렇다면 a', b', c'. d는 없애고요.
e까지 한 것이 12인데 2도 4 이상이니까 4를 주고 시작할게요. 그러니까 e'까지 한 것이 8이 되는 것이지요. 그러면 이제 0부터 a', b', c', e'가 6까지가 되는 것은 맞습니다. 그러면 이때도 마찬가지지요?
4H8을 하되 안 되는 것을 빼야지요. 누구누구 안 돼요? 8이나 7을 포함하면 안 돼요. 그래서 무엇이 안 되느냐 하면 8, 0, 0, 0과 7, 1, 0, 0이 안 돼요. 그러면 8, 0, 0, 0은 어떻게 돼요?
8 누가 가지느냐에 따라 4가지 나오지요? 그다음에 7, 1, 0, 0은요? 4!, 2!로 나누면 되지요? 12가지 나오지요, 누가 가져가느냐에 따라서. 그래서 이 케이스 계산해주시면 149가지가 됩니다. 여러분, 계산은 여러분이 하세요.
그다음에 이것은 반대로만 바뀌었으니까 역시 149가 되고요. 이 마지막 케이스는 오히려 쉬워요. a', b', c'에다가 d, e에다가 지금 4, 4씩 넣은 것이니까 4 이상이니까 여기가 d', e' 바뀌고 4가 되지요.
그리고 0부터 6까지니까 그대로 5H4를 해주면 되지요. 이렇게 해서 계산하면 5H4 계산 여러분도 하실 수 있지요? 8C4를 하니까 이렇게 70가지가 됩니다. 그래서 여기 28, 149, 149, 70, 이렇게 다 더해주시면요.
396이라는 정답이 나오게 되는 것입니다. 그래서 여러분, 정리하실 수 있겠지요? 계산은 선생님이 손글씨로도 써놨으니까 혹시 실수가 나셨으면 거기서 조금 확인하시고요.
이 문제는 케이스를 구분하는 것이 조금 만만치는 않았습니다만 그래도 중복조합을 대표적으로 보여주는 문제라서 조금 연습을 꼭 잘해보시기 바랍니다. 오늘은 여기까지 하겠습니다. 다음 시간에 뵐게요.